Transcription: Mỹ An Đặng
Relecteur: eric vautier
Levez les mains !
Ah, mais il y en a beaucoup. C'est bien !
Eh bien, moi aussi.
Vous pouvez baisser les mains maintenant.
C'est bien !
C'est à mon tour.
Eh bien, moi aussi,
je me lève tous les matins,
le lundi et les autres jours,
en me disant :
« Chouette ! Je vais travailler.
Je vais rencontrer Mahmoud, Louis ou Asma.
Et ensemble on va faire quelque chose
d'intéressant, d'utile, de gratifiant. »
Bref, je suis heureuse d'aller au travail.
J'ai de la chance, non ?
En fait,
tout le monde devrait
être heureux d'aller travailler.
Et pas seulement,
les trois quarts de la salle qui ont levé
les mains aujourd'hui mais tout le monde.
En effet, on passe un tiers
de notre vie au travail.
Alors, c'est ma conviction aujourd'hui.
Mais ça n'a pas toujours été le cas.
Pendant longtemps,
j'ai vécu en région parisienne.
J'étais salariée d'une grosse entreprise.
Et tous les jours, je prenais
le métro pour aller travailler.
Et tous les jours, à 7 heures du matin,
je croisais les mêmes gens,
le regard fatigué.
Nous étions des fourmis,
rejoignant leurs lieux de travail.
Et le soir,
les mêmes fourmis
regagnant notre fourmilière.
C'était ma vie.
C'est la vie de millions de gens.
Et si on remplace le métro
par les embouteillages,
c'est peut-être la vie de
certains d'entre vous aujourd'hui.
Vous vous sentez comme une fourmi
qui accompli sa tâche
du mieux possible, bien sûr,
mais en pensant au week-end,
aux vacances, à la retraite peut-être,
enfin,
à un moment où vous serez
enfin libre et heureux.
C'est à cette époque, en 2014 exactement,
que je suis tombée sur
une émission de télévision intitulée
« Le bonheur au travail ».
Ce soir-là,
j'avais allumé mon poste,
intriguée par ce titre un peu paradoxal,
d'autant plus que le sous-titre était :
« les entreprises libérées
de leur patron »,
deuxième paradoxe.
Et quand j'ai éteint mon poste,
une heure et demie plus tard,
le monde avait changé.
Je me sentais comme Copernic après avoir
vu l'ombre de la Terre passer sur la Lune.
Je ne sais pas si vous vous souvenez :
avant Copernic, la Terre était
le centre du monde
et les étoiles tournaient autour d'elle.
Et puis un jour,
Copernic a observé une éclipse de Lune,
comme des milliers de personnes avant lui.
Mais là, il a compris
que ce qu'il voyait dans sa lunette,
c'était l'ombre de la Terre
qui se déplaçait sur la Lune.
Et l'ordre des choses a changé.
C'est ce qu'on a appelé
la révolution copernicienne.
Eh bien pour moi,
ce reportage sur le bonheur au travail,
ça a été le même genre de révélation.
Tout à coup,
le monde dans lequel
je vivais n'était plus le même.
Ce que j'avais vu dans le reportage
était tellement, tellement éloigné
de ce que je vivais à l'époque,
mais tellement, tellement logique.
Dans ces entreprises,
dites libérées,
les gens avaient du pouvoir
sur leur destin,
de l'autonomie,
et en particulier les gens
qui produisent :
les ouvriers, les techniciens,
les vendeurs.
Moi, en 2014,
j'étais une petite fourmi dans
une organisation bien rodée,
mais sans aucune autonomie,
sans aucune responsabilité.
Dans ces entreprises, dites libérées,
les gens se sentaient responsables
les uns des autres,
responsables de leurs collègues,
responsables de leurs clients,
responsables de leur entreprise.
Et moi, en 2014,
j'étais entourée de petites fourmis
qui dépensaient beaucoup d'énergie
pour attirer l'attention du chef
et avoir une promotion meilleure
ou plus rapide que
la petite fourmi d'à côté.
Et puis, ça avait l'air de marcher.
Dans ces entreprises, dites libérées,
les gens avaient l'air heureux,
et les entreprises en bonne santé.
Alors, j'étais enthousiasmée,
j'étais convaincue
que dans certaines conditions, c'était
possible d'être heureux au travail.
Oui, mais voilà,
en 2014,
je n'avais absolument aucun moyen
de modifier les conditions
dans lesquelles je travaillais.
Et puis un certain nombre
de métros ont passé.
Et un jour,
on m'a proposé de prendre la direction
de la filiale réunionnaise
de cette grosse société.
Je suis arrivée à la Réunion,
j'ai trouvé une entreprise formidable,
des équipes formidables,
mais une entreprise qui était passée
par des moments difficiles,
et des équipes affectées
par cette histoire récente,
méfiantes,
avec une réelle opposition
entre la direction et les salariés.
Et vous voyez, encore aujourd'hui,
expliquer la situation avec ces mots
me met mal à l'aise
parce que cette division dans l'entreprise
est vraiment étrangère
à ma conception de l'entreprise.
Après tout, on est tous
dans le même bateau.
Dans les premiers mois de
ma présence à la Réunion,
j'ai eu la chance
de passer par une enquête
de satisfaction des salariés.
Une grande enquête,
qui a eu lieu dans le monde entier
dans cette société
dans laquelle je travaille encore.
Et là, ça a été un électrochoc.
Les résultats pour ma filiale
n'étaient pas bon.
Et surtout, ils étaient
en nette dégradation
par rapport à l'enquête précédente
deux ans auparavant.
Un élément en particulier
m'a beaucoup choquée :
parmi la centaine de questions
qui étaient posées,
l'une d'elles était formulée ainsi :
« Dans mon entreprise,
tout le monde est respecté
quel que soit son travail. »
Et il fallait se positionner
sur une échelle de 1 à 5,
entre « pas du tout d'accord »
et « tout à fait d'accord ».
Et à cette question,
seuls 50% des collaborateurs ont répondu
qu'ils étaient d'accord.
Dans cette entreprise,
dont je venais de prendre la direction,
une personne sur deux considérait
qu'elle n'était pas respectée.
C'était insupportable.
Il fallait absolument faire quelque chose
pour redonner le sourire et la confiance
et qu'ensemble nous créions
un environnement où nous soyons heureux.
Alors, j'ai commencé à réfléchir.
Et là je me suis souvenue
de cette émission
sur le bonheur au travail
que j'avais vue deux heures
deux ans auparavant.
Et j'ai commencé
ma révolution copernicienne.
Et puis, il y a quelques mois,
j'ai eu la chance immense
de rencontrer le patron
d'une entreprise libérée française.
Une des personnes qui m'avaient
fait rêver dans ce reportage,
d'autant plus qu'après
avoir libéré son entreprise,
il part pour faire un tour
du monde en bateau.
Et cette personne
nous a raconté son histoire personnelle
et l'histoire de son entreprise,
un petit peu comme je le fais
avec vous aujourd'hui.
Et surtout,
il a répondu aux innombrables
questions qui se posent
parce qu'on est dans un monde
centré sur une organisation
pyramidale du travail.
Et l'entreprise libérée,
c'est un monde rond
qui se meut grâce à
l'énergie de collaborateurs,
mais qui sont des vrais collaborateurs,
qui travaillent ensemble -
« co - laborer ».
Et des tas de questions
pratiques se posent.
Alors quand on lui demandait :
« Comment on fait dans tel ou tel cas ? »,
il répondait :
« J'ai fait ci et ça a marché »,
ou « J'ai fait ça et ça n'a pas marché ».
Mais jamais, jamais :
« Vous devez faire ci
ou vous devez faire ça. »
A la question : « Et comment je fais, moi,
pour libérer mon entreprise ? »,
Jean-François Zobrist,
qui est le premier des patrons
français à l'avoir fait,
a l'habitude de répondre,
paraît-il, « Démerdez-vous ! »
(Rit)
C'est un peu brutal, je vous l'accorde,
mais quel merveilleux message !
Ce soir-là,
je suis rentrée chez moi
avec quatre précieux bagages :
un concept sur ce que
j'étais en train de faire,
la certitude que
j'avais raison de le faire,
la conviction qu'il y avait
un chemin pour y arriver,
et que ce chemin
ne pouvait être que le mien.
Depuis ce jour,
de projet en projet,
de tâtonnement en tâtonnement,
j'ai donné plus d'autonomie,
plus de responsabilité, plus de liberté.
Pour vous donner un exemple,
ça a commencé par la création
d'une salle innovation.
Un jour, quelqu'un a dit :
« Ça serait bien d'avoir un lieu
pour travailler nos projets innovants,
un endroit qui change
des salles de réunion habituelles. »
Vous savez, ces salles
qu'on a tous dans nos organisations.
Une grande table avec des chaises autour,
une décoration un peu impersonnelle.
Bah oui, pourquoi pas ?
Qui est-ce qui veut travailler
sur le sujet ?
Des volontaires, de différents services,
se sont manifestés.
Ils ont formé un groupe.
Et de ce groupe a émergé
un leader naturel.
Ce n'était pas le plus gradé,
ce n'était pas le plus expérimenté.
C'était quelqu'un avec
des compétences techniques,
mais surtout une grande motivation
pour le projet
et un certain leadership naturel.
Et au début, ce leader,
choisi par le groupe,
venait me voir à chaque étape,
ou à chaque idée nouvelle
pour valider avec moi.
C'est normal,
c'est comme ça qu'on fait d'habitude.
Un jour, je lui ai dit :
« Écoute !
Tant que vous restez dans l'enveloppe
budgétaire qui est allouée à ce projet,
je vous fais confiance.
Vous faites ce que vous voulez. »
Et quatre mois et demi plus tard,
on a inauguré notre salle d'innovation
qu'on a appelée « La Case Inno »,
et elle est magnifique.
C'est une salle biodynamique, comme
l'amphithéâtre dans lequel nous sommes,
rafraîchie par les courants
d'air naturels,
les murs sont bleu turquoise,
tout le mobilier est fait
avec du matériel de récupération :
des palettes,
des bidons d'huile, des tourets,
et puis, on a une table, bien sûr,
parce que même quand on travaille
sur des projets innovants,
il faut bien poser ses affaires
quelque part.
Mais quand elle ne sert pas
de table de réunion,
cette table sert de table de ping pong.
À chaque fois qu'on laisse les équipes
s'organiser de façon transverse,
en complète autonomie,
sur un projet qu'ils ont choisi,
le résultat est fantastique.
Et vous savez pourquoi ?
Quand on fait quelque chose
qu'on a envie de faire,
qu'on applique des décisions,
qu'on a prises soi-même,
qu'on met en œuvre des compétences
qu'on a, ou qu'on a envie d'acquérir,
eh bien, on le fait bien, non ?
Et quand on est plusieurs
avec des compétences différentes,
à travailler sur un projet qu'on a choisi,
à appliquer des décisions
qu'on a prises soi-même,
dans le cadre d'une vision partagée,
on est puissant et on est efficace.
C'est banal, non ?
Ça paraît tellement évident.
Mais quelle organisation
fonctionne comme ça ?
J'ai commencé cette démarche
de façon consciente et structurée
il y a un an environ.
C'est long et compliqué,
parce qu'il s'agit de bâtir la confiance
et que rien n'est jamais acquis.
On a fait beaucoup de choses déjà,
en plus de cette salle Inno.
Un groupe de parents a organisé
une fête de Noël
pour les enfants des collaborateurs.
En général, dans les sociétés,
c'est les RH qui s'occupent de ça.
Et cette fête a lieu cet après-midi même,
je suis sûre qu'elle va être super.
Un autre groupe composé
de volontaires différents
a créé et animé une enquête
de satisfaction des collaborateurs
au fil de l'eau, pour ne pas
attendre la grosse enquête
qui tombe du siège tous les deux ans.
Un troisième groupe a travaillé
sur l'organisation du travail
et la mise en place du télétravail.
On peut faire beaucoup plus,
j'en suis sûre,
mais on apprend ensemble, en avançant.
Comme moi, de plus en plus d'organisations
ont choisi cette voie :
des PME, des grandes groupes,
des administrations, des lycées même,
j'ai entendu récemment.
Les uns après les autres,
chacun à sa manière,
on est en train de construire
un monde meilleur,
un monde où le travail pourrait être
source de bonheur.
Alors, peut-être que vous vous dites :
« En quoi ça me concerne ?
Après tout, c'est facile pour elle,
elle est directrice,
elle fait ce qu'elle veut. »
Oui, c'est vrai.
Je suis directrice
et j'ai le pouvoir de changer les choses
dans mon organisation.
Mais peut-être, certains d'entre vous ici
ont aussi ce pouvoir de changer les choses
dans leur service ou dans leur entreprise.
Et j'espère vous avoir convaincus que
c'était possible d'être et de rendre
les autres heureux au travail.
Et si vous me demandez comment faire,
je vous répondrais :
« Débrouillez-vous ! »
(Rit)
(Applaudissements)
Je n'ai pas fini.
Et pour ceux d'entre vous qui n'ont pas
le pouvoir de changer des choses
dans leur organisation,
parce que c'est quand même le cas
de la majorité des gens aujourd'hui,
j'ai envie de vous dire :
« Une révolution est en marche,
et elle vous concernera un jour. »
En attendant, vous avez
toujours la possibilité
de diffuser largement cette idée
pour qu'elle atteigne
le plus vite possible
les gens qui décident
dans vos organisations.
Et cette idée, elle est simple :
c'est possible d'être et de rendre
les autres heureux au travail
en pratiquant la confiance.
Merci.
(Applaudissements)